<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

Ключові компетентності
=============================================

Мета базової загальної середньої освіти досягається шляхом реалізації, зокрема, основного завдання хімічної освіти, що полягає у формуванні засобами навчального предмета <b><i>ключових і предметних компетентностей</i></b>, набуття яких забезпечує формування ціннісних і світоглядних орієнтацій 
учнів, що визначають їхню поведінку в життєвих ситуаціях.

Внесок хімії у формування ключових компетентностей учнів розкрито в таблиці. 

<p align="center">Компетентнісний потенціал навчального предмета хімія</p>

<table>
  <tr>
    <td width="30%" align="center"><b>Ключова компетентність</b></td>
    <td width="70%" align="center"><b>Предметний зміст ключової компетентності і навчальні ресурси для її формування</b>
</td>
  </tr>
<tbody>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Спілкування державною (і рідною у разі відмінності) мовами</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>використовувати в мовленні хімічні терміни, поняття, символи, сучасну українську наукову термінологію і номенклатуру;</li> 
				<li>формулювати відповідь на поставлене запитання;</li> 
				<li>аргументовано описувати хід і умови проведення хімічного експерименту; - обговорювати результати дослідження і робити висновки; </li>
				<li>брати участь в обговоренні питань хімічного змісту, чітко, зрозуміло й образно висловлювати свою думку; - складати усне і письмове повідомлення на хімічну тему, виголошувати його.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b> <br>
			<ul>
				<li>цінувати наукову українську мову; - критично ставитись до повідомлень хімічного характеру в медійному просторі;</li> 
				<li>популяризувати хімічні знання.</li> 
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b> <br>
			<ul>
				<li>підручники 	і 	посібники, науково-популярна і художня література, електронні освітні ресурси;</li>  
				<li>дослідницькі проекти та презентування їхніх результатів.</li> 
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Спілкування іноземними мовами</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>читати й розуміти іншомовні навчальні й науково-популярні тексти 	хімічного змісту;</li> 
				<li>створювати тексти повідомлень з використанням іншомовних джерел;</li> 
				<li>читати іноземною мовою і тлумачити хімічну номенклатуру; </li>
				<li>пояснювати хімічну термінологію іншомовного походження. </li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b> <br>
			<ul>
				<li>цінувати наукову українську мову; - критично ставитись до повідомлень хімічного характеру в медійному просторі;</li> 
				<li>популяризувати хімічні знання.</li> 
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b> <br>
			<ul>
				<li>медійні і друковані джерела іноземною мовою. </li> 
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Математична компетентність</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>застосовувати математичні методи для розв‘язування завдань 	хімічного характеру</li> 
				<li>використовувати логічне мислення, зокрема, для розв’язування розрахункових і експериментальних задач, просторову уяву для складання структурних формул і моделей речовин;</li> 
				<li>будувати і тлумачити графіки, схеми, діаграми, складати моделі хімічних сполук і процесів.</li>
				<li>пояснювати хімічну термінологію іншомовного походження. </li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>усвідомлювати необхідність математичних знань для розв’язування наукових і хіміко-технологічних проблем.</li> 
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>навчальні завдання на виконання обчислень за хімічними формулами і рівняннями реакцій;</li>
				<li>представлення інформації в числовій чи графічній формах за результатами хімічного експерименту та виконання навчальних проектів.</li> 
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Основні компетентності у природничих науках і технологіях</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>пояснювати природні явища, процеси в живих організмах і технологічні процеси на основі хімічних знань;</li> 
				<li>формулювати й обговорювати проблеми природничо-наукового характеру;</li> 
				<li>проводити досліди з речовинами з урахуванням їхніх фізичних властивостей;</li>
				<li>виконувати експериментальні завдання і проекти, використовуючи знання з інших природничих предметів</li>
				<li>використовувати за призначенням сучасні прилади і матеріали;</li>
				<li>визначати проблеми довкілля;</li>
				<li>досліджувати природні об'єкти.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>усвідомлювати значення природничих наук для пізнання атеріального світу; наукове значення основних природничо-наукових понять, законів, теорій, внесок видатних вітчизняних учених у розвиток природничих наук;</li> 
				<li>оцінювати значення природничих наук і технологій для сталого розвитку суспільства;</li>
				<li>висловлювати судження про природні явища з погляду сучасної природничо-наукової картини світу.</li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>навчальне обладнання і матеріали, засоби унаочнення;</li>
				<li>міжпредметні контекстні задачі;</li> 
				<li>інформаційні й аналітичні матеріали з проблем стану довкілля, ощадного використання природних ресурсів і синтетичних матеріалів;</li>
				<li>інформаційні матеріали про сучасні досягнення науки і техніки.</li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Інформаційно- цифрова компетентність</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>використовувати сучасні пристрої для добору хімічної інформації, її оброблення, збереження і передавання;</li> 
				<li>створювати інформаційні продукти хімічного змісту.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>критично оцінювати хімічну інформацію з різних інформаційних ресурсів; </li> 
				<li>дотримуватись авторського права, етичних принципів поводження з інформацією; </li>
				<li>усвідомлювати необхідність екологічних методів та засобів утилізації цифрових пристроїв. </li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>електронні освітні ресурси; </li>
				<li>віртуальні хімічні лабораторії.</li> 
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Уміння вчитися впродовж життя</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>організовувати самоосвіту з хімії: визначати мету, планувати, добирати необхідні засоби; </li> 
				<li>спостерігати хімічні об'єкти та проводити хімічний експеримент;</li>
				<li>виконувати навчальні проекти хімічного й екологічного змісту.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>виявляти допитливість щодо хімічних знань; </li> 
				<li>прагнути самовдосконалення;</li>
				<li>осмислювати результати самостійного вивчення хімії;</li>
				<li>розуміти перспективу власного розвитку упродовж життя, пов'язаного із хімічними знаннями. </li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>медійні джерела, дидактичні засоби навчання.</li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Ініціативність і підприємливість</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>виробляти власні цінності, ставити цілі, діяти задля досягнення їх, спираючись на хімічні знання;</li> 
				<li>залучати партнерів до виконання спільних проектів з хімії;</li>
				<li>виявляти ініціативність до роботи в команді, генерувати ідеї, брати відповідальність за прийняття рішень, вести діалог задля досягнення спільної мети під час виконання хімічного експерименту і навчальних проектів.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>вірити в себе, у власні можливості;</li> 
				<li>виважено ставитися до вибору майбутнього напряму навчання, пов’язаного з хімією;</li>
				<li>бути готовими до змін та інновацій.</li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>література про успішних винахідників і підприємців;</li>
				<li>зустрічі з успішними людьми;</li>
				<li>бізнес-тренінги, екскурсії на сучасні підприємства.</li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Соціальна та громадянська компетентності </i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>співпрацювати з іншими над реалізацією соціально значущих проектів, що передбачають використання хімічних знань;</li> 
				<li>працювати в групі зацікавлених людей, співпрацювати з іншими групами, залучати ширшу громадськість до розв’язування проблем збереження довкілля.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>виявляти патріотичні почуття до України, любов до малої батьківщини; </li> 
				<li>дотримуватись загальновизнаних моральних принципів і цінностей;</li>
				<li>бути готовими відстоювати ці принципи і цінності;</li>
				<li>виявляти зацікавленість у демократичному облаштуванні оточення й екологічному облаштуванні довкілля;</li>
				<li>оцінювати необхідність сталого розвитку як пріоритету міжнародного співробітництва; </li>
				<li>шанувати розмаїття думок і поглядів;</li>
				<li>оцінювати й шанувати внесок видатних українців, зокрема вчених-хіміків, у суспільний розвиток.</li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>навчальні проекти, тренінги.</li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Обізнаність та самовираження у сфері культури </i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>використовувати сучасні хімічні засоби і матеріали для втілення художніх ідей і виявлення власної творчості;</li> 
				<li>пояснювати взаємозв’язок мистецтва і хімії.</li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>цінувати вітчизняну і світову культурну спадщину, до якої належать наука і мистецтво. </li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>твори образотворчого мистецтва, музичні й літературні твори як ілюстрації до вивчення хімічних явищ;</li>
				<li>контекстні завдання;  </li>
				<li>синхроністична таблиця. </li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
			<b><i>Екологічна грамотність і здорове життя</i></b> 
		</td>
		<td width="70%" style="vertical-align:top !important;">
			<b>Уміння:</b> 
			<ul>
				<li>усвідомлювати причинно-наслідкові зв’язки у природі і її цілісність; </li> 
				<li>використовувати хімічні знання для пояснення користі і шкоди здобутків хімії і хімічної технології для людини і довкілля;</li>
				<li>влаштовувати власне життєве середовище без шкоди для себе, інших людей і довкілля; </li>
				<li>дотримуватися здорового способу життя;</li>
				<li>безпечно поводитись із хімічними сполуками і матеріалами в побуті;</li>
				<li>брати участь у реалізації проектів, спрямованих на поліпшення стану довкілля завдяки досягненням хімічної науки; </li>
				<li>дотримуватися правил екологічно виваженої поведінки в довкіллі. </li>
			</ul> 
			<b>Ставлення:</b><br>
			<ul>
				<li>підтримувати й утілювати на практиці концепцію сталого розвитку суспільства;  </li>
				<li>розуміти важливість гармонійної взаємодії людини і природи;</li>
				<li>відповідально й ощадно ставитися до використання природних ресурсів як джерела здоров’я і добробуту та безпеки людини і спільноти; </li>
				<li>оцінювати екологічні ризики і бути готовим до розв‘язування проблем довкілля, використовуючи знання з хімії.</li>
			</ul>
			<b>Навчальні ресурси:</b><br>
			<ul>
				<li>навчальні проекти; </li>
				<li>якісні й кількісні задачі екологічного змісту. </li>
			</ul> 		
		</td>
	</tr>		
</tbody>
</table>

Предметна хімічна компетентність учнів є складником ключової компетентності у природничих науках і технологіях. Володіння хімічною компетентністю  на  базовому рівні означає здатність учнів мислити і діяти з позицій світоглядних орієнтацій і ціннісних установок, сформованих у процесі навчання хімії. 

Предметна компетентність є складним утворенням, основними компонентами якого є знаннєвий (пізнавальний), діяльнісний (поведінковий) і ціннісний (мотиваційний). Змістове наповнення цих компонентів розкрито в рубриці програми «Очікувані результати навчання». 

Перелік очікуваних результатів навчання зорієнтує вчителя на досягнення мети навчання за кожною темою програми, полегшить планування цілей і завдань уроків, дасть змогу виробити адекватні методичні підходи до проведення навчальних занять, поточного й тематичного оцінювання. 

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>