<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

1. [Опис ключових змін до проекту оновленої програми](#opus)
2. [Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів](#table)

#### Опис ключових змін  до проекту оновленої  програми {#opus}

<p align="center"><b>Звіт про доопрацювання навчальної програми з хімії для основної школи</b></p>

Зусилля членів робочої групи зосереджувались на виявленні резервів змісту навчальної програми з хімії щодо впровадження компетентнісного підходу; опрацюванні зауважень, висловлених під час громадського обговорення програми; перегляді змісту з метою його розвантаження чи уточнення.

1. Розглянуто всі зауваження, що надійшли від громадськості. Враховано слушні зауваження, що не суперечать Державному стандарту.
2. У теоретичній частині програми вилучено деякі приклади хімічних сполук і реакцій, що надто деталізують зміст. Акцентовано екологічний і здоров’язбережувальний аспекти. Практичну частину оновлено завдяки дослідам  з використанням препаратів побутової хімії (у чинних межах).
3. У темі з органічної хімії структуровано чинний зміст; посилено увагу до актуального нині питання переробки нафти і застосування її продуктів (описовий матеріал, без використання хімічних формул).
4. Розкрито компетентнісний потенціал навчального предмета, складено таблицю, в якій  кожну  ключову компетентність скорельовано з  предметним змістом і  навчальними ресурсами для її формування.
5. Визначено предметний зміст, що розкриває наскрізні змістові лінії в кожній темі програми.
6. У кожній темі розкрито компетентнісні результати навчання згідно зі структурою компетентності, за складниками: знаннєвим, діяльнісним, ціннісним. 
7. Розроблено зміст пояснювальної записки до програми з урахуванням змін у її структурі і компетентнісного спрямування.

#### Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів{#table}

Для того, щоб детально ознайомитися з врахованими/неврахованими коментарями дописувачів на EdEra під час першого етапу обговорення, перейдіть за посиланням. 
<br>

<center><a href="https://docs.google.com/document/d/1iZi1h8wQVqfXguZpbhn9RNr73UrA09LEdldf_5tIDTE/edit?usp=sharing" target="_blank"><button type="button" class="btn btn-primary" aria-haspopup="true" aria-expanded="false">Таблиця з коментарями</button></a></center>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>