<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Хімічні реакції

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>знає і розуміє </i></b>суть понять: хімічна реакція, ступінь окиснення, окисник, відновник, процеси окиснення і відновлення, тепловий ефект реакції, швидкість хімічних реакцій; <br>  
    <b><i>наводить приклади </i></b>основних типів хімічних реакцій; відновників і окисників. <br>

    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>визначає </i></b>ступені окиснення елементів у сполуках за їхніми формулами<br>
    <b><i>розрізняє </i></b>реакції сполучення, заміщення, обміну, розкладу; окисно-відновні та реакції без зміни ступеня окиснення; екзо- та ендотермічні, оборотні й необоротні реакції; окисники і відновники; валентність і ступінь окиснення елемента;  <br> 
    <i><b>складає </b></i>хімічні формули бінарних сполук за ступенями окиснення елементів; рівняння найпростіших окисно-відновних реакцій на основі електронного балансу, термохімічні рівняння; рівняння оборотних і необоротних реакцій; <br>
    <i><b>класифікує </b></i>реакції за різними ознаками; <br>
    <i><b>характеризує </b></i>процеси окиснення, відновлення,  сполучення, розкладу,   заміщення,  обміну; вплив   різних  чинників  на швидкість хімічних реакцій; роль окисно-відновних  процесів  у довкіллі; <br>
    <i><b>застосовує </b></i>закон збереження маси речовин для складання рівнянь хімічних реакцій. <br>

    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує</i></b> процеси окиснення та відновлення з погляду електронної будови атомів;  <br>
    <i><b>висловлює судження </b></i>про значення хімічних реакцій та знань про них у природі, промисловості, побуті. 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Класифікація хімічних реакцій за кількістю і складом реагентів та продуктів реакцій: реакції сполучення, розкладу, заміщення, обміну. <br>
      Ступінь   окиснення. <br>
      Визначення ступеня окиснення елемента за хімічною формулою сполуки. <br>Складання формули сполуки за відомими ступенями окиснення елементів. <br> 
      Окисно-відновні   реакції. Процеси окиснення, відновлення, окисники, відновники. <br>
      Складання   рівнянь окисно-відновних реакцій. <br>
      Значення  окисно-відновних процесів у житті людини, природі й техніці. <br>
      Екзотермічні та ендотермічні реакції. Термохімічне рівняння. <br>
      Оборотні й необоротні реакції. Швидкість хімічної реакції, залежність швидкості реакції від різних чинників. <br>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <p><i>Громадянська відповідальність </i> <br>
                Значення окисно-відновних процесів у житті людини, природі й техніці.  <br></p>
        <p><i>Здоров’я і безпека. Екологічна безпека і сталий розвиток. Підприємливість і фінансова грамотність </i> <br>
                Окисно-відновні реакції. <br>
                Значення окисно-відновних процесів у житті людини, природі й техніці. <br>
                Екзотермічні та ендотермічні реакції. <br>
                Оборотні й необоротні реакції. <br>
                Швидкість хімічної реакції. <br></p>

      </span>
    </td>
  </tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
4.  Реакції розкладу, сполучення, заміщення, обміну, екзо- та ендотермічні реакції. <br>
5.  Залежність швидкості реакцій металів (цинк, магній, залізо) з хлоридною кислотою від активності металу та концентрації кислоти. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Лабораторні досліди </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
8. Вплив концентрації і температури на швидкість реакції цинку з хлоридною кислотою.  
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Практичні роботи  </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
3. Вплив різних чинників на швидкість хімічних реакцій. 
  </td>
</tr>
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Навчальні проекти </i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
9.  Ендотермічні реакції на службі людині. <br>
10. Екзотермічні  реакції   в життєдіяльності   живих організмів. 
  </td>
</tr>    
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>