<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Початкові поняття про органічні сполуки

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>знає і розуміє </i></b>суть понять гомолог, гомологія; поділ органічних речовин за якісним складом на вуглеводні, оксигеновмісні та нітрогеновмісні сполуки;<br>  
    <b><i>називає </i></b>елементи-органогени, найважливіші органічні сполуки (метан, етен, етин, етанол, гліцерол, етанова кислота, глюкоза, сахароза, крохмаль, целюлоза, стеаринова, пальмітинова, олеїнова, аміноетанова кислоти), основні продукти перегонки нафти;   <br>
    <i><b>наводить приклади </b></i>перших десяти гомологів метану; природних і синтетичних речовин, спиртів, карбонових кислот, жирів, вуглеводів; <br>
    <i><b>ідентифікує </b></i>жири як продукти взаємодії гліцеролу і вищих карбонових кислот (без запису рівняння реакції); крохмаль, целюлозу, білки як біологічні полімери; <br>
    <i><b>пояснює </b></i>реакції горіння органічних речовин; деякі хімічні властивості етанової кислоти; суть процесу перегонки нафти. <br>

    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>складає </i></b>молекулярні й структурні формули метану та перших десяти його гомологів, етену, етину, метанолу, етанолу, гліцеролу, етанової та аміноетанової кислот; молекулярні формули глюкози, сахарози, крохмалю, целюлози; рівняння реакцій горіння (метану, етену й етину, етанолу), заміщення для метану (хлорування), приєднання для етену й етину (галогенування, гідрування), етанової кислоти (електролітична дисоціація, взаємодія з металами, лугами, солями); загальну схему полімеризації етену; <br>
    <b><i>розрізняє </i></b>за складом метан, етен, етин, метанол, етанол, гліцерол, етанову кислоту, глюкозу, сахарозу, крохмаль, целюлозу, мило, жири, білки, поліетилен, природні і штучні жири; <br>
    <i><b>порівнює </b></i>органічні й неорганічні речовини, крохмаль і целюлозу, склад гомологів метану, насичені й ненасичені вуглеводні; <br>
    <i><b>характеризує  </b></i>склад, фізичні властивості метану, етену, етину, етанолу, гліцеролу, етанової кислоти, жирів, глюкози, сахарози, крохмалю, целюлози, білків, поліетилену; <br>
    <i><b>визначає </b></i>дослідним шляхом гліцерол, етанову кислоту, глюкозу, крохмаль; <br>
    <i><b>розв’язує </b></i>розрахункові задачі на обчислення об’ємних відношень газів за хімічними рівняннями та інших раніше вивчених типів на прикладі органічних сполук; <br>
    <b><i>дотримується </i></b>правил безпечного поводження з горючими речовинами, побутовими хімікатами. <br>
  
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>усвідомлює </b></i>значення вуглеводневої сировини в енергетиці; природних і синтетичних органічних сполук; отруйність метанолу й етанолу;<br>
    <b><i>обґрунтовує</i></b> роль   органічних сполук у живій природі;<br>
    <i><b>оцінює </b></i>згубну дію алкоголю на здоров’я; вплив продуктів синтетичної хімії на навколишнє середовище в разі неправильного використання їх; <br>
    <i><b>висловлює судження </b></i>щодо значення органічних речовин у суспільному господарстві, побуті, харчуванні, охороні здоров’я тощо; захисту довкілля від стійких органічних забруднювачів. 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Особливості   органічних сполук   (порівняно  з неорганічними). <br>
      Елементи-органогени. <br>
      <b>Вуглеводні.</b>  <br>
      Метан як представник насичених вуглеводнів.   Гомологія. Гомологи   метану  (перших десять),  їхні  молекулярні формули   та  назви.  Реакція заміщення для метану. <br>
      Етен (етилен) і етин (ацетилен) як  представники  ненасичених вуглеводнів.  <br>
      Молекулярні і структурні формули. Фізичні властивості. Реакція приєднання для етену й етину (галогенування, гідрування).  <br> 
      Горіння вуглеводнів. <br>
      Поняття про полімери на прикладі поліетилену. <br>
      Застосування поліетилену. <br>
      Поширення вуглеводнів у природі. Природний газ, нафта, кам’яне вугілля – природні джерела вуглеводнів. Перегонка нафти. Вуглеводнева сировина й охорона довкілля. Застосування вуглеводнів. <br>
      <b>Оксигеновмісні  органічні речовини.</b> <br>
      Поняття про спирти, карбонові кислоти, жири, вуглеводи. <br>
      Метанол, етанол, гліцерол: молекулярні і структурні формули, фізичні властивості. Горіння етанолу. Якісна реакція на гліцерол.  <br>
      Отруйність метанолу й етанолу. Згубна дія алкоголю на організм людини.  <br>
      Етанова (оцтова) кислота, її молекулярна і структурна формули, фізичні властивості. Хімічні властивості етанової кислоти: електролітична дисоціація, дія на індикатори, взаємодія з металами, лугами, солями. Застосування етанової кислоти. Вищі карбонові кислоти: стеаринова, пальмітинова, олеїнова. Мило, його склад, мийна дія.  <br>
      Жири. Склад жирів, фізичні властивості. Природні і штучні жири. Біологічна роль жирів.   <br>
      Вуглеводи: глюкоза, сахароза, крохмаль, целюлоза.  <br>
      Молекулярні формули, фізичні властивості, поширення і утворення в природі.  <br>Крохмаль і целюлоза – природні полімери. Якісні реакції на глюкозу і крохмаль. <br> Застосування вуглеводів, їхня біологічна роль.  <br>
      Нітрогеновмісні   органічні речовини.  <br>
      Поняття про амінокислоти. Білки як біологічні полімери. Денатурація білків.  <br>Біологічна роль амінокислот і білків. Значення природних і синтетичних органічних сполук.  <br>
      Захист довкілля від стійких органічних забруднювачів. 

    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <i>Громадянська відповідальність </i> <br>
        <p>Застосування органічних речовин. <br>
                Отруйність метанолу й етанолу. <br>
                Захист довкілля від стійких органічних забруднювачів. <br></p>
        <i>Здоров’я і безпека</i> <br>
       <p> Безпечне поводження з речовинами.  <br>
               Згубна дія алкоголю на організм людини.  <br>
               Природні і штучні жири. <br>
               Мило, його мийна дія. <br>
               Біологічна роль жирів, вуглеводів, амінокислот і білків. <br></p>
        <i>Екологічна безпека і сталий розвиток </i><br>
        <p>Природні й синтетичні органічні речовини.  <br>
                Вуглеводнева сировина й охорона довкілля.  <br>
                Захист довкілля від стійких органічних забруднювачів.  <br></p>
        <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i> <br>
<p>        Поняття про полімери.  <br>
        Переробка нафти.  <br>
        Мило, його склад.  <br>
        Застосування органічних речовин. <br></p>

      </span>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Розрахункові задачі </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    2. Обчислення об'ємних відношень газів за хімічними рівняннями. </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    6.  Моделі молекул вуглеводнів (у тому числі 3D-проектування).  <br>
    7.  Горіння парафіну, визначення його якісного складу за продуктами згоряння. <br> 
    8.  Ознайомлення зі зразками виробів із поліетилену Виявлення властивостей  поліетилену: відношення   до  нагрівання, розчинів кислот, лугів.  <br>
    9.  Дія   етанової  кислоти   на індикатори.  <br>
    10. Взаємодія етанової кислоти з металами, лугами.  <br>
    </td>
  </tr> 
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Лабораторні досліди </i> 
 </td>
 <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
  9.  Взаємодія гліцеролу з купрум(ІІ) гідроксидом. <br>
  10. Взаємодія глюкози з купрум(ІІ) гідроксидом. <br>
  11. Відношення крохмалю до води   (розчинність,   утворення клейстеру). <br>
  12. Взаємодія крохмалю з йодом.   
</td>
</tr>
<tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Практичні роботи  </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    4.  Властивості етанової кислоти. <br>
    5.  Виявлення органічних сполук у харчових продуктах. 
  </td>
</tr>
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Домашній експеримент </i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    2.  Порівняння мийної дії мила та прального порошку вітчизняного виробника. <br> 
    3.  Виявлення   крохмалю  у харчових продуктах. 
  </td>
</tr>
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Навчальні проекти </i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    11. Використання полімерів – еколого-економічний аспект. <br>
    12. Альтернативні   джерела енергії. <br>
    13. Екотрофологія – наука про екологічно безпечне харчування.  <br>
    14. Виготовлення мила з мильної основи.  <br>
    15. Дослідження хімічного складу їжі.  <br>
    16. Хімічний склад жувальних гумок.  <br>
    17. Хімічний  склад   засобів догляду за ротовою порожниною. <br>
    18. Друге життя паперу. <br>
    19. Джерела органічного забруднення території громади (мікрорайону). <br>
  </td>
</tr>    
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>