<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Розчини

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>наводить приклади </i></b>колоїдних та істинних розчинів, розчинників, суспензій, емульсій, електролітів і неелектролітів, сильних і слабких електролітів, кристалогідратів;  <br>  
    <b><i>пояснює </i></b>вплив різних чинників на розчинність речовин; утворення водневого зв’язку; суть процесу електролітичної дисоціації.  <br>

    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>розрізняє </i></b>компоненти розчину, насичені й ненасичені розчини, катіони й аніони, електроліти й неелектроліти, сильні й слабкі електроліти; рН лужного, кислого та нейтрального середовища;  <br>
    <b><i>описує </i></b>розчинення речовин у воді як фізико-хімічне явище; якісну реакцію на хлорид-іони; виявлення в розчині гідроксид-іонів та йонів Гідрогену; <br> 
    <i><b>складає </b></i>рівняння електролітичної дисоціації лугів, кислот, солей, рівняння реакцій обміну в повній та скороченій йонній формах; рівняння якісних реакцій на хлорид-іони в молекулярній та йонній формах; <br>
    <i><b>характеризує </b></i>електроліти  за ступенем дисоціації;   <br>
    <i><b>визначає </b></i>характер середовища за значенням рН; <br>
    <i><b>проводить </b></i>реакції між розчинами електролітів з урахуванням умов їх перебігу; якісні реакції на хлорид-іони; виявлення у розчині гідроксид-іонів та йонів Гідрогену; <br>
    <i><b>використовує </b></i>якісні реакції для виявлення деяких йонів у розчині; значення рН для характеристики кислотного чи лужного середовища. <br>

    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує</i></b> перебіг реакцій між електролітами у водних розчинах; <br>
    <i><b>оцінює </b></i>важливість рН розчинів для визначення якості харчової, косметичної продукції тощо;  <br>
    <i><b>висловлює судження </b></i>про значення розчинів у природі та житті людини; про застосування знань про способи виявлення окремих йонів; про роль експерименту в науці. 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Поняття про дисперсні системи. Колоїдні та істинні розчини.  <br>
      Будова молекули води, поняття про водневий зв’язок. Розчинність речовин, її залежність від різних чинників.  <br>
      Насичені й ненасичені, концентровані й розведені розчини. Теплові явища, що супроводжують розчинення речовин. Розчинення як фізико-хімічний процес. Поняття про кристалогідрати.   <br>
      Електролітична дисоціація. Електроліти й неелектроліти. Електролітична дисоціація кислот, основ, солей у водних розчинах. Ступінь електролітичної дисоціації.  <br>Сильні й слабкі електроліти.  <br>
      Поняття про рН розчину (без математичного обґрунтування). Значення рН для характеристики кислотного чи лужного середовища. Реакції обміну між розчинами електролітів, умови їх перебігу. Йонно-молекулярні рівняння хімічних реакцій. <br>
      Виявлення   в   розчині гідроксид-іонів   та  йонів Гідрогену. <br>
      Якісна  реакції   на хлорид-іон. Застосування якісних реакцій. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <p><i>Громадянська відповідальність </i> <br>
                Поняття про дисперсні системи. <br>
                Розв’язування розрахункових задач за цією темою. <br></p>
<p>        <i>Здоров’я і безпека</i> <br>
        Розв’язування розрахункових задач за цією темою. <br>
        Поняття про дисперсні системи. Колоїдні та істинні розчини. <br>
        Безпечне поводження з речовинами. <br>
        Електроліти й неелектроліти. <br>
        Поняття про рН розчину. <br></p>
<p>        <i>Екологічна безпека і сталий розвиток </i><br>
        Розв’язування розрахункових задач за цією темою. <br>
        Поняття про рН розчину. <br>
        Застосування якісних реакцій. <br></p>
<p>        <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i><br>
        Розв’язування розрахункових задач за цією темою. <br>
        Розчинність речовин. <br>
        Електроліти й неелектроліти. <br>
        Теплові явища, що супроводжують розчинення речовин. <br>
        Поняття про рН розчину. <br>
        Застосування якісних реакцій. <br></p>
      </span>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Розрахункові задачі </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      1. Розв’язування задач за рівняннями реакцій з використанням розчинів із певною масовою часткою розчиненої речовини.    
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    1.  Теплові явища під час розчинення (розчинення амоній нітрату і безводного кальцій хлориду у воді). <br>
    2.  Дослідження речовин та їхніх водних розчинів на електричну провідність (кристалічний натрій хлорид, дистильована вода, розчин натрій хлориду, кристалічний цукор, розчин цукру, хлоридна кислота). <br>
    3.  Реакції обміну між електролітами у водних розчинах. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Лабораторні досліди </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      1.  Виявлення йонів Гідрогену та гідроксид-іонів у розчинах. <br>
      2.  Установлення приблизного значення рН води, лужних і кислих розчинів (натрій гідроксиду, хлоридної кислоти, харчової і косметичної продукції) за допомогою універсального індикатора. <br>
      3.  Дослідження рН середовища харчових продуктів. <br>
      4.  Реакції   обміну  між електролітами у водних розчинах, що супроводжуються випаданням осаду. <br>
      5.  Реакції обміну між 
      електролітами у водних розчинах, що супроводжуються  виділенням газу. <br>
      6.  Реакції обміну між електролітами у водних розчинах, що супроводжуються утворенням води. <br>
      7.  Виявлення хлорид-іонів у розчині. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Практичні роботи  </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    1.  Реакції йонного обміну між електролітами у водних розчинах. <br>
    2.  Розв’язування експериментальних задач. 
  </td>
</tr>
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Домашній експеримент </i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
1. Виготовлення колоїдних розчинів (желе, кисіль тощо). 
  </td>
</tr> 

<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Навчальні проекти</i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    1.  Електроліти   в   сучасних акумуляторах.  <br>
    2.  Вирощування кристалів солей.  <br>
    3.  Виготовлення розчинів для надання домедичної допомоги.  <br>
    4.  Дослідження рН ґрунтів своєї місцевості.  <br>
    5.  Дослідження   впливу кислотності й лужності ґрунтів на розвиток рослин.  <br>
    6.  Дослідження рН атмосферних опадів та їхнього впливу на різні матеріали в довкіллі.  <br>
    7.  Дослідження властивостей природних індикаторів.  <br>
    8.  Дослідження рН середовища мінеральних вод України.  <br>
  </td>
</tr>   
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>