<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 4. Узагальнення знань з хімії

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>називає </i></b>імена видатних вітчизняних і зарубіжних учених-хіміків; найважливіші хімічні виробництва в Україні;  <br>  
    <b><i>наводить приклади </i></b>взаємозв’язків між речовинами; застосування хімічних сполук у різних галузях та у повсякденному житті. <br>

    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>характеризує </i></b>значення хімії в житті  суспільства,  збереженні довкілля, для здоров’я людей. <br>
  
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує </b></i>роль хімії у пізнанні хімічних процесів;  <br>
    <b><i>критично ставиться</i></b> до хімічної інформації з різних джерел;<br>
    <i><b>оцінює </b></i>значення хімічних знань як складника загальної культури людини. <br> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Багатоманітність речовин та хімічних реакцій. Взаємозв’язки між речовинами та їхні взаємоперетворення. <br>
      Місце хімії серед наук про природу, її значення для розуміння наукової картини світу. Хімія та екологія. <br>
      Хімічна наука і виробництво в Україні. Видатні вітчизняні вчені – творці хімічної науки. <br>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <i>Громадянська відповідальність </i> <br>
        <p>
          Видатні вітчизняні вчені – творці хімічної науки. <br> 
          Значення хімії для розуміння наукової картини світу. <br>
        </p>
        <i>Здоров’я і безпека</i> <br>
        <p> 
          Багатоманітність речовин та хімічних реакцій. Взаємозв’язки між речовинами та їхні взаємоперетворення. 
       </p>
        <i>Екологічна безпека і сталий розвиток </i><br>
        <p>
          Хімія та екологія. 
        </p>
        <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i> <br>
        <p>      
          Хімічна наука і виробництво в Україні. 
        </p>

      </span>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Розрахункові задачі </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    2. Обчислення об'ємних відношень газів за хімічними рівняннями. </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
   </td>
   <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    6.  Моделі молекул вуглеводнів (у тому числі 3D-проектування).  <br>
    7.  Горіння парафіну, визначення його якісного складу за продуктами згоряння. <br> 
    8.  Ознайомлення зі зразками виробів із поліетилену Виявлення властивостей  поліетилену: відношення   до  нагрівання, розчинів кислот, лугів.  <br>
    9.  Дія   етанової  кислоти   на індикатори.  <br>
    10. Взаємодія етанової кислоти з металами, лугами.  <br>
    </td>
  </tr> 
<tr>
  <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
   <i>Навчальні проекти </i> 
  </td>
  <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    20. Видатні вітчизняні й зарубіжні хіміки як учені й особистості.  <br>
    21. Написання есе за темою «Екологічна ситуація в моїй місцевості: відчуваю, думаю, дію».  <br>
    22. Анкетування учнів навчального закладу щодо їхньої участі у розв’язуванні екологічних проблем місцевості.  <br>
    23. Дослідження достовірності реклами з погляду хімії.  <br>
  </td>
</tr>    
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>