<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Кисень 

<table>
  <tr>
    <td width="45%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="55%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br><i>називає</i></b> склад молекул кисню, оксидів, якісний та кількісний склад повітря;  <br>  
    <b><i>наводить приклади </i></b>оксидів, реакцій розкладу і сполучення;<br>
    <b><i>пояснює</i></b> суть реакцій розкладу і   сполучення,   процесів окиснення,   колообігу Оксигену;   сутність  закону збереження   маси  речовин, рівнянь хімічних реакцій. <br> 
    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>розрізняє</i></b> процеси  горіння, повільного   окиснення, дихання, реакції розкладу і сполучення;  <br> 
    <b><i>описує</i></b> поширеність Оксигену в природі; історію відкриття кисню, його фізичні властивості; <br>
    <i><b>характеризує </b></i>хімічні властивості кисню; <br>
    <i><b>аналізує </b></i> умови   процесів горіння  та  повільного окиснення;<br>
    <i><b>складає </b></i> рівняння реакцій: добування кисню з гідроген пероксиду; кисню з воднем, вуглецем, сіркою, магнієм, залізом, міддю, метаном, гідроген сульфідом;   <br>

    <i><b>використовує </b></i>лабораторний посуд для добування (з гідроген пероксиду) і збирання кисню;  <br>

    <i><b>визначає </b></i>наявність кисню дослідним шляхом <br>
    <i><b>дотримується </b></i>запобіжних заходів під час використання процесів горіння; інструкції щодо виконання хімічних дослідів та правил безпеки під час роботи в хімічному кабінеті.  <br>
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує </i></b>застосування кисню;<br>
    <i><b>оцінює</b></i> роль кисню в життєдіяльності організмів, роль озону в атмосфері, вплив діяльності людини на чистоту повітря.  
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      Повітря, його склад.  <br>
      Оксиген. Поширеність Оксигену в природі. Кисень, склад його молекули, поширеність у природі. Фізичні властивості кисню.  <br>
      Закон збереження маси речовин під час хімічних реакцій. Схема хімічної реакції. Хімічні рівняння.  <br>
      Добування кисню в лабораторії (на прикладі гідроген пероксиду і води) та промисловості. Реакція розкладу. Поняття про каталізатор. Способи збирання кисню. Доведення наявності кисню.  <br>
      Хімічні   властивості   кисню: взаємодія з простими речовинами (вуглець, водень, сірка, магній, залізо, мідь). Реакція сполучення.  <br>
      Поняття про оксиди, окиснення (горіння, повільне окиснення, дихання).  <br>
      Взаємодія кисню зі складними речовинами (повне окиснення метану, гідроген сульфіду, глюкози).  <br>
      Умови виникнення та припинення горіння.  <br>
      Колообіг Оксигену в природі. Озон.  <br>
      Проблема чистого повітря. Застосування та біологічна роль кисню. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
    <center>  <b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></center>
    <i>Громадянська відповідальність </i><br>
    Умови виникнення та припинення горіння.<br>
         <i>Здоров’я і безпека </i><br>
              Безпечне поводження з речовинами. <br>
     Колообіг Оксигену в природі. Озон. Проблема чистого повітря. <br>
        <i>Екологічна безпека і сталий розвиток </i> <br>
       Склад повітря. Проблема чистого повітря. <br>
      Застосування та біологічна роль кисню. <br>
      Поняття про окиснення (горіння, повільне окиснення, дихання).<br>       
   <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i><br>
           Закон збереження маси речовин під час хімічних реакцій.<br>
Проблема чистого повітря. <br>
Поняття про каталізатор.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Демонстрації</i> 
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      4.  Дослід, що ілюструє закон збереження маси речовин (реальний або віртуальний).  <br>
      5.  Добування   кисню   з   гідроген пероксиду.  <br>
      6.  Збирання  кисню   витісненням повітря та витісненням води. <br>
      7. Доведення наявності кисню. <br>
      8. Спалювання простих і складних речовин. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Практичні роботи  </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     4. Добування кисню з гідроген пероксиду з використанням біологічних каталізаторів, доведення його наявності. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Навчальні проекти  </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      7.  Проблема забруднення повітря та способи розв’язування її. <br>
      8.  Поліпшення стану повітря у класній кімнаті під час занять. 
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>