<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Вода

<table>
  <tr>
    <td width="45%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="55%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br><i>називає</i></b> склад молекули води;<br>  
    <b><i>наводить приклади </i></b>водних розчинів; формули кислот і основ.<br>
    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>описує</i> </b>поширеність води у природі, фізичні властивості води;  <br>
    <i>розрізняє</i></b> розчинник  і розчинену речовину;  <br> 
    <i><b>складає </b></i> рівняння реакцій води з кальцій оксидом, натрій оксидом, фосфор(V) оксидом, карбон(ІV) оксидом;<br>
    <i><b>обчислює</b></i> масову частку і масу розчиненої  речовини  в 
розчині;  <br>
    <i><b>виготовляє  </b></i>розчини з певною масовою часткою розчиненої речовини;  <br>
    <i><b>розпізнає </b></i>дослідним шляхом кислоти і луги; <br>
    <i><b>використовує </b></i>здобуті знання та навички в побуті   та для збереження довкілля. <br>
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує </i></b>значення розчинів у природі та житті людини; <br>
    <i><b>оцінює</b></i> роль води в життєдіяльності організмів; <br>
    <i><b>висловлює судження</b></i> про вплив діяльності людини на чистоту водойм та охорону  їх від забруднень.  
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      Вода, склад и молекули, поширеність у природі, фізичні властивості. Вода – розчинник.  <br>
Розчин і його компоненти: розчинник, розчинена речовина.  <br>
Кількісний склад розчину. Масова частка розчиненої речовини. Виготовлення розчину. Взаємодія води з оксидами. Поняття про гідрати оксидів: кислоти й основи. Поняття про індикатори.  <br>
Значення води і водних розчинів у природі та житті людини. Кислотні дощі. Проблема чистої води. Охорона водойм від забруднення. Очищення води на водоочисних станціях та в домашніх умовах. 
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
    <center>  <b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></center>
    <i>Громадянська відповідальність </i><br>
    Очищення води на водоочисних станціях та в домашніх умовах.<br>
         <i>Здоров’я і безпека </i><br>
              Хімічні властивості води.<br>
Кислотні дощі. <br>
        <i>Екологічна безпека і сталий розвиток </i> <br>
Проблема чистої води. Охорона водойм від забруднення.<br> 
Значення води і водних розчинів у природі та житті людини. <br> 
Кислотні дощі.<br>       
   <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i><br>
Очищення води на водоочисних станціях та в домашніх умовах.<br>
Охорона водойм від забруднення. <br>
Розв’язування розрахункових задач за темою «Масова частка розчиненої речовини».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Розрахункові задачі  </i> 
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     3. Обчислення масової частки і маси розчиненої речовини в розчині. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Демонстрації</i> 
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
10. Виготовлення розчинів із певною масовою   часткою   розчиненої речовини.  <br>
11. Взаємодія кальцій оксиду з водою. Випробування  водного   розчину добутої речовини індикатором.  <br>
12. Взаємодія фосфор(V) оксиду з водою. Випробування водного розчину добутої речовини індикатором. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Лабораторний дослід </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    8. Випробування   водних  розчинів кислот і лугів індикаторами. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Практична робота  </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    5. Виготовлення водних розчинів із заданими   масовими  частками розчинених речовин. 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Домашній експеримент</i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
  2. Очищення забрудненої води за допомогою власноруч виготовленого фільтру. 
  </td>
  </tr> 

  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Навчальні проекти  </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      9.  Дослідження якості води з різних джерел. <br>
      10. Дослідження фізичних і хімічних властивостей води. <br>
      11. Способи очищення води в побуті.  <br>
      12. Збереження  чистоти   водойм: розв’язування  проблеми  у   вашій місцевості. <br>
      13. Еколого-економічний   проект «Зберігаючи  воду  –   заощаджую родинний бюджет». 
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>