<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ

<table>
  <tr>
    <td width="45%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="55%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br><i>називає</i></b>  лабораторний посуд і основне обладнання кабінету хімії;<br>  
    <b><i>знає і розуміє</i></b>  правила поведінки учнів у хімічному кабінеті та правила безпеки  під час роботи з лабораторним посудом і обладнанням кабінету хімії; <br>
    <b><i>пояснює</i></b> призначення лабораторного посуду та обладнання кабінету хімії. <br> 
    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>виконує</i></b> найпростіші лабораторні досліди з використанням обладнання кабінету хімії за вказівкою вчителя; <br> 
    <i><b>дотримується</b></i>  правил поведінки учнів у хімічному кабінеті та правил безпеки  під час роботи з лабораторним посудом та обладнанням кабінету хімії.<br> 
    <b>Ціннісний компонент <br>
     <i>висловлює судження</i></b> про застосування хімічних знань та історію їхнього розвитку; <br>
     <i><b>робить висновки</b></i> щодо безпечного використання речовин з урахуванням їхнього маркування. 
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      Хімія – природнича наука. Речовини та їх перетворення у навколишньому світі. <br>
      Короткі відомості з історії хімії. Правила поведінки учнів у хімічному кабінеті. <br> 
      Ознайомлення з  лабораторним посудом та обладнанням кабінету хімії,  маркуванням   небезпечних речовин. Правила безпеки під час роботи з лабораторним посудом та обладнанням кабінету хімії. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
  <center><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b>  </center>
      <i>Здоров’я і безпека</i><br>
         1. Правила поведінки учнів у хімічному кабінеті. Ознайомлення з маркуванням небезпечних речовин. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Демонстрації</i> 
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      1.  Взаємодія харчової соди (натрій гідрогенкарбонату) з оцтом (водним розчином етанової кислоти). <br>
      2.  Зміна забарвлення природних індикаторів у середовищі побутових хімікатів і харчових продуктів. <br>
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Лабораторний дослід </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    1. Ознайомлення з маркуванням небезпечних речовин (на прикладі побутових хімікатів). 
  </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Практичні роботи </i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      1. Правила безпеки під час роботи в хімічному кабінеті. Прийоми поводження з лабораторним посудом, штативом і нагрівними приладами. 
      Дослідження будови полум’я. 
  </td>
  </tr>  
  <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
    <i>Навчальні проекти</i>
    </td>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
      1.  Хімічні речовини навколо нас. <br>
      2.  Історичне значення вогню. 
  </td>
  </tr>         
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>