<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Хімічний зв’язок і будова речовини

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>називає </i></b>види хімічного зв’язку, типи кристалічних ґраток; <br>  
    <b><i>наводить приклади </i></b>речовин молекулярної і немолекулярної будови; сполук із ковалентним (полярним і неполярним) та йонним хімічним зв’язком, атомними, молекулярними та йонними кристалічними ґратками;  <br>
    <b><i>пояснює </i></b>утворення   йонного, ковалентного   (полярного  і неполярного) зв'язків. <br>
    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>складає </i> </b>електронні  формули молекул; <br>
    <b><i>характеризує </i></b>особливості ковалентного та йонного зв’язків, кристалічної будови речовин з різними видами хімічного зв'язку;  <br> 
    <i><b>визначає </b></i>вид хімічного зв’язку в типових   випадках,   полярність ковалентного зв'язку;  <br>
    <i><b>прогнозує </b></i>властивості  речовин залежно від виду хімічного зв'язку і типу кристалічних ґраток;  <br>
    <i><b>використовує </b></i>поняття електронегативності для характеристики хімічних зв'язків. <br>
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>обґрунтовує</i></b> природу хімічних зв'язків; фізичні властивості речовин залежно від їхньої будови; <br>
    <i><b>робить висновки </b></i>про тип кристалічних ґраток речовин на основі виду хімічного зв’язку в них. 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Природа хімічного зв’язку. Електронегативність елементів.   <br>
      Ковалентний зв'язок, його утворення. Полярний і неполярний ковалентний зв’язок. <br> Електронні формули молекул. Йони. Йонний зв’язок, його утворення.  <br>
      Речовини молекулярної і немолекулярної будови. Кристалічні ґратки. Атомні, молекулярні та йонні кристали.  <br>
      Залежність фізичних властивостей речовин від типів кристалічних ґраток.  
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <i>Здоров’я і безпека</i> <br>
       Залежність фізичних властивостей речовин від типів кристалічних ґраток. <br>
       <i>Підприємливість і фінансова грамотність </i><br>
       Атомні, молекулярні та йонні кристали. 
      </span>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      4.  Моделі кристалічних ґраток різних типів. <br>
      5.  Зразки речовин атомної, молекулярної та йонної будови. <br>
      6.  Фізичні властивості речовин атомної, молекулярної та йонної будови.  
    </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Лабораторні досліди </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      1. Ознайомлення з фізичними властивостями речовин атомної, молекулярної та йонної будови. 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Практичні роботи  </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
1. Дослідження фізичних властивостей речовин з різними типами кристалічних ґраток (наприклад: цукру, кухонної солі, графіту). 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Навчальні проекти</i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
5.  Використання  кристалів   у техніці. <br>
6.  Кристали: краса і користь. 
    </td>
  </tr>   
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>