<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Кількість речовини. Розрахунки за хімічними формулами

<table>
  <tr>
    <td width="10%" align="center"><b>К-ть годин</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="10%" style="vertical-align:top !important;">9</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
Кількість речовини. Моль — одиниця кількості речовини. Число Авогадро.<br>
Молярна маса.<br>
Закон Авогадро. Молярний об’єм газів.<br>
Відносна густина газів
</td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<b>називає: </b> одиницю вимірювання кількості речовини, молярний об’єм газів за нормальних умов, число Авогадро;<br>
<b>пояснює:</b> сутність фізичної величини кількість речовини; <br>
<b>встановлює:</b> взаємозв'язок між фізичними величинами (масою, молярною масою, об’ємом, молярним об’ємом, кількістю речовини); <br>
<b>обчислює:</b> число частинок (атомів, молекул, йонів) у певній кількості речовини, масі, об’ємі; молярну масу, масу і кількість речовини; об’єм даної маси або кількості речовини газу за нормальних умов; відносну густину газу за іншим газом
</td>
  </tr>
    <tr>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;" colspan="3">
<b><i>Розрахункові задачі</i></b><br>
1.  Обчислення числа частинок (атомів, молекул, йонів) у певній кількості речовини, масі, об’ємі.<br>
2.  Обчислення за хімічною формулою маси даної кількості речовини і кількості речовини за відомою масою.<br>
3.  Обчислення об’єму певної маси або кількості речовини відомого газу за нормальних умов.<br>
4. Обчислення з використанням відносної густини газів
</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>