<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Періодичний закон і періодична система хімічних елементів. Будова атома

<table>
  <tr>
    <td width="55%" align="center"><b>Очікувані результати  навчальної діяльності</b></td>
    <td width="45%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
    <b>Знаннєвий компонент <br>
    <i>формулює </i></b>означення періодичного закону; <br>  
    <b><i>записує</i></b> електронні та графічні електронні формули атомів 20 хімічних елементів; <br>
    <b><i>пояснює </i></b>періодичність зміни властивостей хімічних елементів (№ 1–20); залежність характеру елементів та властивостей їхніх сполук від електронної будови атомів; <br>
    <b><i>наводить приклади </i></b>лужних, інертних елементів, галогенів. <br> 
    <b>Діяльнісний компонент <br>
    <i>описує</i> </b>структуру періодичної системи періоди: великі й малі, групи й підгрупи (А і Б);<br>
    <b><i>розрізняє</i></b> атомне ядро, електрони, протони, нейтрони; періоди (великі й малі), головні (А) та побічні (Б) підгрупи періодичної системи; металічні та неметалічні елементи;<br> 
    <i><b>характеризує </b></i> склад   ядер 
    (кількість протонів і нейтронів в атомі), розподіл електронів (за енергетичними рівнями та підрівнями) в атомах перших 20 хімічних елементів; хімічний елемент (№ 1–20) за його положенням у періодичній системі, зміни радіусів атомів у періодах і підгрупах, металічних і неметалічних властивостей 
    елементів; <br>
    <i><b>аналізує</b></i> інформацію, закладену в періодичній системі, та використовує її для характеристики хімічного елемента;<br>
    <i><b>використовує </b></i>інформацію, закладену в періодичній системі, для класифікації елементів (металічний або неметалічний), та визначення їхньої валентності, класифікації простих речовин (метал або неметал).<br>
    <b>Ціннісний компонент <br>
    <i>усвідомлює </i></b>значення прийому класифікації в науці; <br>
    <b><i>обґрунтовує </i></b>фізичну сутність періодичного закону; <br>
    <i><b>оцінює</b></i> значення періодичного закону як одного із фундаментальних законів природи.
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      Короткі історичні відомості про спроби класифікації хімічних елементів. Поняття про лужні, інертні елементи, галогени. Періодичний закон Д. І. Менделєєва. Структура періодичної системи хімічних елементів.  <br>
      Будова атома. Склад атомних ядер (протони і нейтрони). Протонне число. Нуклонне число. Сучасне формулювання періодичного закону.  <br>
      Будова електронних оболонок атомів хімічних елементів № 1-20.  <br>
      Стан  електронів  у   атомі.  <br>
      Електронні орбіталі. Енергетичні рівні та підрівні; їх заповнення електронами в атомах хімічних елементів № 1-20. Електронні та графічні електронні формули атомів хімічних елементів № 1-20. Поняття про радіус атома.  <br>
      Періодична система хімічних елементів з позиції теорії будови атома. <br> 
      Характеристика хімічних елементів № 1-20 за їхнім місцем у періодичній системі та будовою атома.  <br>
      Значення періодичного 
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="vertical-align:top !important;" colspan="2">
      <div style="margin-bottom: -20px; text-align: center !important;"><b><i>Наскрізні змістові лінії</i></b></div> <br>
      <span style="text-align: left !important;">
        <i>Здоров’я і безпека. Екологічна безпека   і сталий розвиток. Підприємливість і фінансова грамотність</i> <br>
        Поняття про лужні, інертні елементи, галогени. 
      </span>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Демонстрації </i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      1.  Періодична система хімічних елементів Д. І. Менделєєва (довга і коротка форми). <br>
      2.  Моделі атомів (віртуальні 3D).  <br>
      3.  Форми електронних орбіта лей (віртуальні 3D). 
    </td>
  </tr> 
  <tr>
    <td width="55%" style="vertical-align:top !important;">
     <i>Навчальні проекти</i> 
    </td>
    <td width="45%" style="vertical-align:top !important;">
      1. З історії відкриття періодичної системи хімічних елементів. <br>
      2. Форми періодичної системи хімічних елементів. <br>
      3.  Хімічні   елементи  в літературних творах. <br>
      4.  Цікаві історичні факти з відкриття і походження назв хімічних елементів. 
    </td>
  </tr>   
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>